---

tags:
  - cb
创建时间: 2025-02-03 16:09:09
三观: Sad
title: "[[个人履历]]"
---

### 基本信息
- **姓名**: 郭凯凯  
- **工作年限**: 5 年
- **学历**: 大专
- **年龄**: 28 岁  
- **邮箱**: uppself@qq.com  
- **手机**: 17835706945  

### 工作经验  
#### **亿达科技公司** · 交付开发工程师 *2021.10 – 至今*  
**部门**: 飞书基建交付  
**工作描述**:  
- 负责私有化部署过程中的 PaaS 层和服务层的容器化部署、流程优化及环境维护。
- 提供技术文档，负责实施过程中的资源协调、问题处理，对项目实施进度及结果负责。
- 参与私有化环境相关的需求分析、软件的模块实现开发。
- 处理日常 bug 和在生产中重要问题

#### **时光漫步科技有限公司** · Java 开发工程师 *2020.03 – 2021.09*  
**部门**: 产品研发  
**工作描述**:  
- 从0到1搭建XX全流程测试系统，支持日均100+在线考试并发。  
- 开发自动化报表工具，数据统计效率提升70%，减少人工操作耗时50%。  
* 负责公司应用软件的模块实现开发。
* 处理日常 bug 和在生产中重要问题。
* 文档编写，参与与其业务相关的需求变更评审，编写文档 ppt 、excel 等项目内容产出。
* 负责项目从 0 到 1 到交付的完整流程。

---
### 项目经验  
#### **飞书私有化交付**
**项目描述**: 飞书是一款办公软件, 它是字节跳动旗下企业协作与管理平台, 提供工作协同、组织管理、业务提效工具和深入企业场景的AI能力，为企业提供协作解决方案, 一站式实现高效的沟通和流畅的协作, 提升企业效率。
私有化是飞书业务的一种产品形态, 是把飞书部署到客户机房的一种交付形式, 满足客户在安全、功能、性能等多个方面的要求。飞书的服务, 数据都在客户机房, 客户的客户端/web端直接接入客户网络, 即可享受全部能力。
**技术栈**: Go + Kubernetes + Docker + SaltStack + MySQL 5.7 + Python + [[nginx]]
**核心职责与成果**:  
- 构建"交付流水线"自动化工具链,客户侧部署周期从3周压缩至5天。    
	▶ 集成iaas性能预检系统，提前拦截90%部署前隐患，部署问题下降85%，有效减少部署失败风险。  
	▶ 构建配置差异分析算法，整体配置错误率从35%降至1.2%, 建立配置优先级机制, 关键变更二次确认, 关键配置准确率提升至98%, 业务服务部署成功率从70%提升至98%
	▶ 开发设计模块化部署单元30+，支持10+组件并行部署，整体交付时效提升2倍,  95%交付动作实现自动化, 累计节省交付成本100W+
	▶ 集成自动化测试系统部署, 能在部署后及时发现业务p0问题100%, 交付后缺陷率降低60%。
* 长尾问题持续攻坚
	▶ 持续对CICD 环境进行稳定性治理,提高产品稳定性。CICD告警下降90%
	▶ 持续负责部署物料的制作, 演练,部署/升级；持续发现问题, 版本升级成功率从82%提升至98%
	▶ 处理5+多协作方问题, 横向推进到相关责任方、推动做持续优化,并确保解决方案的落地
	▶ 主导完成5+交付问题复盘, 近三年缺陷率下降70%。
* 建立小组对外oncall机制
	▶ 轮流安排值班人员，明确Oncall人员职责，确保在任何时候都有人负责处理紧急问题，不至于出现职责不清导致的问题处理延误, 工作日问题响应率100%
	▶ 周期性收集和整理Oncall过程中的数据和信息，总结经验教训，避免同类问题再次发生。同时解决其他潜在问题和风险，提升应变能力, 沉淀出各类自助文档, 工具, 重复问题降低100% 
	▶ 合理解放生产力，避免了不应该有的打扰导致的工作时间碎片化
* 生态体系构建  
   ▶ 建设《飞书交付标准手册》（300+页）,长期优化整个交付过程的流程协作, 持续降低交付难度, 从单次交付/升级协调的人力资源下降70%
   ▶ 培养2名新人独立承担交付任务。团队问题解决效率提升200%
   ▶ 主动参与团队内部技术分享, 持续分享产出

---

#### **反洗钱系统**
**项目描述**:中信证券所委托进行开发的内部反洗钱系统，目标是对内部现有的系统进行新一轮迭代完善。重点完善用户画像建模、审核流程自动化和可疑交易识别三大核心模块。
**技术栈:** JDK1.8+Spring + MyBatis + SpringMVC + Oracle +Tomcat
**核心职责与成果**:  
* 参与10+次客户需求研讨会，梳理20+项核心功能点，输出《业务-技术映射表》  
* 重构13个核心SQL语句，通过复合索引+物化视图技术，将可疑交易聚合查询耗时从15秒降至1.2秒  
* 建立"需求-开发-测试"三级评审机制，关键需求交付准确率提升至98%  
* 把控项目整体进度, 协调3个跨职能团队(产品、UI、测试资源,含1家外包商),共同推进项目, 保证高质量落地。
---

#### **XX 全流程测试考核系统**
**项目描述**:项目给是 XX 所委托进行开发的培训考核系统，该系统的普及性较高，包含课程展示, 课程智能推荐，下发培训计划，使用白板进行在线授课。进行随机组卷，进行在线理论考试。组成电子考场。实现从课程管理、智能推荐、在线考试到实时授课的全流程数字化，日均承载100+考生并发。
**技术栈**: JDK1.8 + Spring + Hibernate + Vue + WebSocket
**核心职责与成果**:  
- 负责项目实现与交付, 整体质量把控, 最终交付完成后, 获得甲方好评
- 题目批量导入
	▶ 设计选择题, 多选题, 判断题, 客观题, 主观题, 5大类型, 并实现 excel 批量录入考试题目,支持2000+题量题库。  
- 开发白板协作引擎：  
	▶ 实现画笔轨迹实时同步（延迟<200ms)。
	▶ 支持简单的在线聊天室进行群聊。支持100人同时在线授课
* 实现在线理论考试, 学员可以收到考试信息然后进行在线考试。
	▶ 设计题型/难度/知识点多维度控制，随机出题, 每个学员的题都不一样, 杜绝相互抄袭的可能, 组卷耗时从3分钟优化至500ms
- 创建自动化阅卷体系: 
	▶ 选择题, 判断题等题型实时出结果 （准确率100%）  
	▶ 客观题正则表达式匹配（准确率70%+）  
	▶ 主观题由老师进行手动阅卷以后出成绩。
- 引入Redis缓存课程元数据与考生状态，数据库查询压力下降70%  
---

#### **金科君创投资管理系统**
**项目描述**: 投资公司内部的流程优化统计，相当于公司内部的投资流程的数字化转型，员工对公
司的访谈，交流，前景的调查，以及内部开会结果的统计，意见的汇总。实现从项目立项、尽职调查、投资决策到投后管理的全流程线上化, 主要分为登录模块，首页模块，统计汇总，企业信息展示等, 日均处理50+业务流程。
**技术栈**: JDK1.8 + SpringMVC + Hibernate + MySQL + Docker
**核心职责与成果**:  
- 设计多维度统计聚合算法，通过Redis缓存+预计算策略，关键报表生成耗时从15分钟降至45秒（效率提升2000%）
- 开发智能邮件调度系统，支持动态模板引擎，实现：  
    ▶ 周/月/季报自动生成与发送（100%准时率,日均执行5+定时任务）  
    ▶ 汇总正确率100%, 输出效率 100%
- 重构MySQL索引策略，复杂联合查询性能提升8倍  
- 根据甲方需求进行软件开发, 与甲方沟通对接需求, 功能以及接口, 保证需求成功落地。

---

### 专业技能
* 熟悉 Docker 和 Kubernetes 容器化技术，具备集群部署、服务编排和自动化运维经验  
* 熟悉 Go 服务端开发, 具备良好的代码规范和设计能力  
* 熟悉 Java/Spring 全家桶（SSM/Spring Boot/Spring Cloud）微服务架构, 熟悉 MVC 模式与 Restful API 开发规范
- 掌握 Shell/Python 运维脚本编写
- 实践领域驱动设计, 熟练运用工厂, 策略等设计模式, 并在项目中深入实践减少代码的耦合性增加代码的可维护性
* 熟悉 MySQL 数据库运维，掌握索引优化、事务隔离（MVCC）、SQL 性能调优  
- 熟悉 Redis/Elasticsearch高可用架构，了解持久化机制与集群模式, 集群搭建和性能优化经验
- 熟练 Nginx 配置管理，包括反向代理、负载均衡及安全加固, 熟悉 Activiti 工作流引擎集成与二次开发
- 熟悉 Linux 操作系统, 熟练使用linux常用命令(find、cp、mv、vim、grep、vimdiff、awk、scp、crontab, top/free/vmstat/iotop/strace), 具备高负载/IO 瓶颈排查经验, 熟悉系统调优方法  
- 深入理解 HTTP/TCP/UDP/DNS 协议栈, 掌握网络故障排查方法（telnet/netstat/curl 等）熟练使用 tcpdump/Wireshark 进行抓包分析  
* 熟悉 HTML、JQ、JSP、Vue、Websocket 掌握 AJAX 异步交互技术，jsonp 跨域请求。


### 自我评价
* 有较强的学习能力,勇于接受新事物、新技术、新挑战, 工作之余主动学习提高工作技能,并建立个人技术知识库，年均输出6万字技术文档。
* 有耐心,有强烈的责任意识、团队沟通与协作能力, 处理5次+P0级交付故障，平均MTTR（平均恢复时间）6h。
* 力所能及主动帮助同事完成工作,积极性强。多次帮助同事, 协作方处理问题, 出谋划策, 获得合作方一致好评, 获得2次晋级。

