
```


  

拖延，绝大部分情况是我们觉得很难完成某件事时，我们的身体所产生的一种抵触心理。难度的高低是有主观性的，越觉得难越不想去做，所以想好就去行动，一旦行动起来，事情慢慢地就变简单了。

```

# 人生规划, 未来规划
## 人生阶段 ?  规定 
既有规定, 又没有规定
**三十而立** :
1. 建功立业
2. 承担责任的能力?  
3. 自己谋生, 承担家庭的责任

**四十不惑**:
1. 见惑不惑(诱惑), **有所为, 有所不为**
2. 没有困惑

**五十知天命**:
1. 自我认识比较清晰认识自己
2. **我这辈子我做什么事会比别人做的好? 其他的和我没关系最值得我做的 适合我的**
3. 不觉其苦, 但觉其乐
4. 热情是伴随物，而不是你的目的。

**六十耳顺**:
成熟了, 回顾
对世界态度, 

**七十不逾距**: 


call 

热情 : 




# 计划

> [斯坦福人生设计课分享](https://www.bilibili.com/video/BV1qt411A7Nc/?vd_source=351ae22481963e1732be800e8bc59c8a)
	人生没有最优解 

设计师心态
* 保持好奇
* 不断尝试
* 重新定义问题
* 专注
* 寻求帮助
**什么时候最快乐, 最有能量, 一生值了**


 

1梳理过去：清楚自我定位，发现自己仍未解决的问题。这些问题正是未来努力的方向。 2.明确未来的目标。想清楚未来3-5年内有挑战性并且可行的目标。 3.完成目标，提升自己完成目标的能力。 4.详细的描述完成目标后的好处。


## 怎么做计划
打开思维 3 个并行五年计划
1. 正在做的事情五年
2. 一定要做的事情 五年
3. 你想过的生活 五年


目标 -> 概念 -> 计划
**小目标 -> 阶段性目标** -> 大目标


**Specifi**: 具体的 , 不能过于笼统和不清晰

```
好好学习- > 太笼统
今天做 2 页题 -> 具体
```

**Measurab**: 实际可衡量的标准
```
好好学英语-> 不可
成绩->  可
```

**Attainab**: 可实现的, 在付出额情况下就可以实现, 跳一跳
```
一个亿的小目标-> 不现实
一年后工资 xxx 元 -> 有可能
半年赚 xxxx钱 -> 有可能
存 xxxx 钱 -> 有可能
```

**Releva**: 有相关的, 计划需要和目标和现在的身份有关, 或者能帮助实现目标
```
下星期完成 100 份志愿者工作 -> 无关
下次考 xxx 分 -> 有关
```


**Time-Bound**: 有期限的详细的时间规划和期限

时间管理 -> 四象限

## 遇到的问题

### 辨别问题

低级错误失败
自身弱点导致 --> 克服, 避开
蕴含成长机会的失败 -> 反思, 改善
失败重构
1. 记录失败的经历
2. 对失败分类
3. 分析, 领悟

### 重力问题
无法解决的问题 -> 接受
接受不可抗拒因素
### 锚问题
让你无法前进, 难以解决, 但有一定的可操作性. 可以在失败中前进

## 测试计划 
是否有效? 


# 未来
## 什么是未来 ? 命运? 

还没有发生的, 后续要面对? 经历的?  未知
时间?  
过去经验?
现在? 
将来? 
可能性? 概率?  
希望和恐惧的对象? 筹划和下决心的方式走向未来
Make up your mind

活的像个人? 人是精神存在? 精神和不朽关联? 
人心? 不朽和无限
价值不朽? 
人性需要的

两性的未来? 

物质支撑? 
浪漫, 不确定性? 
情感和情感
观念和观念
性格和性格
习惯和习惯
广义的? 



# 上进心 
相似概念潜力股?  虚荣心?  责任心? 
## 什么是上进心 ? 
1. **对于自己期望** : 
	不断让自己变得更好。
	思想? 身体? 投入自己
	提高文学素养，审美，学艺术，做慈善，开阔眼界见识，等
	一个自我提升的目标，还能在自我提升中获得一些成就感和自信心。
	为了自己的价值观不断精进
1. **对现实生活期望** : 
	更好的物质生活
	有规划的生活
3. **一种心态情绪**:
	提升自己的内在情感动力 
	积极向上的生活态度
	遇到任何困难和挫折，都能够保持积极上进的心态
	一种富有感染力的正面情绪
4. **社会意义**: 
	争上游, 超过同等圈子的其他人
	钱? 权? 影响力? 自我实现?   

1. **两性维度**: 
	1. 危险
		不久的未来赚到我想要的钱,  挣钱升职的代名词
		利己主义者中以社会价值来定义自身价值的人
		一方可能已经不满足于目前的现状
		上进心是你在做生意当老板或者在公司至少是个领导层的既定事实，不是你一无所有却积极努力奋斗的那颗心，也不是你对未来的规划和憧憬
	2. 责任? 
		未来保障? 
		感情和生活的管理?
		生活规划
		爱情规划

[半佛-当下的上进心,一把双刃剑](https://www.bilibili.com/video/BV1wV4y1j7sk/)


## 其他输入
1. 一个人勤勤恳恳打工一辈子，会被认为没有上进心吗？应该做的?  值得骄傲的?
2. 要是两人连上进心的认识都谈不通，就快别在一起了
3. 一个 30 岁的人真正该发愁的，不是没有人觉得他牛逼，不是他干成了啥事，而是他不擅长任何事。他不懂任何一件事。?? 
4. 钱重要，但不是人生的一切。如何把握清楚这个平衡，这是需要修炼精神才能学得会的。
5. 贫穷
6. 无所事事
慕强 -> 慕富 -> 现实生活的无力感 -> 信心衰退
对强人富人的幻想

专注自己的增量有多少
马太效应: 拥有的只会拥有更多
省钱的回报 ->  ??
安全感缺失 ->
对自己负责 ->
支出规划- > 开心账户
预演失败->  最坏结果
害怕失败  -> 接纳
对自己真诚 
不给别人加滤镜



# 行动力
 拖延
 好高骛远
 悲观恐惧
 愚蠢低级
 抱怨偏见
 放纵逃避

 思维条理性
 目标合理性
 行为秩序性
 方法有效性
 结果可靠性
破釜沉舟







各种稀奇古怪的技能都能变现了，也许你的爱好也是有经济价值的。



# 第一性原理
无法证伪, 归 0, 解构, 重构
思考方式
经验: 归纳法, 未来和过去一样可以证伪, 求存不求真
推理: 演绎法,  保真?  逻辑正确? 
系统之外的大前提
每个系统, 都存在基本的命题或假设, 不能违背或者删除
跨学科学习
根本问题? 
比较思维, 系统之内


