
```


  

拖延，绝大部分情况是我们觉得很难完成某件事时，我们的身体所产生的一种抵触心理。难度的高低是有主观性的，越觉得难越不想去做，所以想好就去行动，一旦行动起来，事情慢慢地就变简单了。

```

# 未来
## 什么是未来 ? 命运? 

还没有发生的, 后续要面对? 经历的?  未知
时间?  
过去经验?
现在? 
将来? 
可能性? 概率?  
希望和恐惧的对象? 筹划和下决心的方式走向未来
Make up your mind

活的像个人? 人是精神存在? 精神和不朽关联? 
人心? 不朽和无限
价值不朽? 
人性需要的

两性的未来? 

物质支撑? 
浪漫, 不确定性? 
情感和情感
观念和观念
性格和性格
习惯和习惯
广义的? 

1 就目前的形式看未来二十年，没背景没后台的新青年们，润出去深造专业或者学门手艺才是终极目标。
2 除了北上广深，考公是上不了岸的，土地财政已经玩崩了，退潮之后都是裸泳。
3 不要买房，有钱就花。
4 现在是严重产能过剩的时代，制造业未来会被自动化取代，甚至中高层的脑力决策工作也会逐渐被AI取代，多把精力放在兴趣爱好上可能也是出路，玩物在生产力低下的年代是丧志，在生产力过剩的时期是得志。
5 以前在国内被打成洪水猛兽被各种砍的电子游戏行业，未来将会是最好的维稳工具，将会被大力扶持。




毕业之后最好选择去大城市闯荡。**小城市靠关系，大城市靠能力。**

人的精力有限，年轻的时候应该多想办法搞钱。



 **任何关系都要循序渐进**，不要一上来就把自己交代的干干净净，这不是真诚，而是傻。

**不要被不好意思耽误了人生**。
你所能提供价值的大小。


认真解决100个问题，认真做100件事情，认真学1个技能，人生大多数的问题都能解

太过于追求收入，而忽略了被动收入的开发，这是一个非常愚昧的行为。


**你的改变，无关他人，是为了让自己变得更好，为了成就自己而努力。**


时间管理、项目运营、思维导图、口才演讲、基础财务知识、短视频制作，其实很多人连基本的账目都不会算，你花时间学习这些跟钱有关的知识越多，你掏血汗钱做生意，赔本概率就越低。

想要改变自己，首先要明确要往什么方向去努力，在此之前明白自己的性格，身体素质，情绪状态，喜欢或者不喜欢什么样的人和事，何时感到孤独，何时心情愉悦，何时斗志昂扬………了解自己便能更好地和自己和解，和这个世界和解，改变自己就变得事半功倍，同时过程中不会人云亦云，中途不会对自己的想法和做法产生不必要的怀疑和内耗。

不要有不切实际的幻想，[存量时代](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=603691581&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%AD%98%E9%87%8F%E6%97%B6%E4%BB%A3&zhida_source=entity)留给普通人的机会不多了，普通人很难出头，不要轻易冒险，搏一把，幻想一夜翻身。

所以，丢掉幻想，踏踏实实做好眼下的事情啊，做个好人，经营好自己的家庭，做一个好丈夫、好妻子、好父亲、好母亲、好儿子、好女儿，拼了命的把家庭搞好，照顾好家人，虽没有能力为社会做多大的贡献，但却成就了人生中最伟大的事业。

多关注自己内心的感受，

### 具有“时间复利效应”的事情，然后长期的做下去。

；学着感恩，感激自己所拥有的东西，就能赢来更多的幸运和奖赏。
**身边谁优秀，拜谁为师。**


看到了宿命论的未来，所以看不到可能性的未来。

因为你看到了未来，所以你看不到未来

服务业


我想要什么

# 上进心 
相似概念潜力股?  虚荣心?  责任心? 
## 什么是上进心 ? 
1. **对于自己期望** : 
	不断让自己变得更好。
	思想? 身体? 投入自己
	提高文学素养，审美，学艺术，做慈善，开阔眼界见识，等
	一个自我提升的目标，还能在自我提升中获得一些成就感和自信心。
	为了自己的价值观不断精进
1. **对现实生活期望** : 
	更好的物质生活
	有规划的生活
3. **一种心态情绪**:
	提升自己的内在情感动力 
	积极向上的生活态度
	遇到任何困难和挫折，都能够保持积极上进的心态
	一种富有感染力的正面情绪
4. **社会意义**: 
	争上游, 超过同等圈子的其他人
	钱? 权? 影响力? 自我实现?   

1. **两性维度**: 
	1. 危险
		不久的未来赚到我想要的钱,  挣钱升职的代名词
		利己主义者中以社会价值来定义自身价值的人
		一方可能已经不满足于目前的现状
		上进心是你在做生意当老板或者在公司至少是个领导层的既定事实，不是你一无所有却积极努力奋斗的那颗心，也不是你对未来的规划和憧憬
	2. 责任? 
		未来保障? 
		感情和生活的管理?
		生活规划
		爱情规划

[半佛-当下的上进心,一把双刃剑](https://www.bilibili.com/video/BV1wV4y1j7sk/)


## 其他输入
1. 一个人勤勤恳恳打工一辈子，会被认为没有上进心吗？应该做的?  值得骄傲的?
2. 要是两人连上进心的认识都谈不通，就快别在一起了
3. 一个 30 岁的人真正该发愁的，不是没有人觉得他牛逼，不是他干成了啥事，而是他不擅长任何事。他不懂任何一件事。?? 
4. 钱重要，但不是人生的一切。如何把握清楚这个平衡，这是需要修炼精神才能学得会的。
5. 贫穷
6. 无所事事


# 行动力
 拖延
 好高骛远
 悲观恐惧
 愚蠢低级
 抱怨偏见
 放纵逃避
 思维条理性
 目标合理性
 行为秩序性
 方法有效性
 结果可靠性
破釜沉舟







各种稀奇古怪的技能都能变现了，也许你的爱好也是有经济价值的。



# 第一性原理
无法证伪, 归 0, 解构, 重构
思考方式
经验: 归纳法, 未来和过去一样可以证伪, 求存不求真
推理: 演绎法,  保真?  逻辑正确? 
系统之外的大前提
每个系统, 都存在基本的命题或假设, 不能违背或者删除
跨学科学习
根本问题? 
比较思维, 系统之内

