---

tags:
  - cb
创建时间: 2024-10-08 23:17:32
三观: Happy
title: "[[钱]]"
---
当你看到所有信息都在支持你做出同一个结论时, 并不说明那个结论毋庸置疑, 而是因为我们视角受到了局限, 或者我们见识太浅

财富的本质: 
每个人送调动全世界资源的数量
现金, 贵金属, 股票, 债券, 金融衍生品, 虚拟物品, 名气, 名望
决定财富最重要的因素, 
共识: 
信仰: 
利用人们的不理性, 让自己的财富增长, 也要看到他的风险
1. 不能放弃那些看似比较虚的资产, 要利用大众的信仰和共识获得财富, 这是为了财富升值
2. 要逐渐将新钱变成捞钱, 从账面上的富翁变成现金的富翁, 这是为了财富保值
3. 依然财富是一个能调动的资源的总和, 那么提高自己调用资源的能力是最快致富的方法, 这是为了获取新的财富

自由现金流是通向财富自由的关键, 实现生活自由和稳定的重要保障,
free cash flow, 

工作时间越长 -> 现金流要越来越多
利润率要高, 最好不要动不动有,**追加投资** 
穷人通勤时间太长, 无法好好休息, 无法学习提高, 挣钱的成本高
成本高, 收益低, 
人性的弱点? 
越老越吃香 
工作时间越长, 专利越多, 
核心竞争力, 所做的事情会随着时间的增加越来越值钱
稳妥的保值: 买国债? 
物流gdp高? 
医疗,
律师,
会计,
股市,: 庄家和大户, 分配韭菜的财富
美国,
中国, 
日本, 


能力的增长是第一要务
长期收益

是否对未来有价值, 
提供价值, 边际成本为0, 别人需要
消费
投资  理财  本金
投机

### 消费者

### 生产者 (目标, 耐心)
追求回应? 
内容生产者
资讯生产者
显示生产者
好处:  增加收入, 好奇心? 参与到游戏当中, 而不是边缘人 回旋镖而不是单程票
实现自我, 学习新事物, 
帮助完成目标的资源
赚钱需要本钱
投资自己,成长, 
* 学习新技能 -> 在未来更有价值
* 参加新课程
* 制定锻炼计划
* 吃健康食物
投资他人
加入团体, 拓展人际关系, 特殊技能

## 赚钱

解决消费者的需求来赚钱

资源者: 
时间, 
才华,天赋 -> 没有
名气: 
劳动力
我的价值: 
企业家: 整合资源, 经营
思维:  销售量(上限高低)x销售额, 考虑别人需要什么, 能不能利用别人的需求赚钱, 销售产品
看广告, 分析广告, 规模效应
执行力:  先做几个月? 边做边学

eg: 产品很火, 铺天盖地的广告
一般思维: 我要不要买? 买了有啥用? 
另一种: 产品成本多少? 怎么赚钱? 为什么传播的这么快? 

资本家: 用钱投资, 债权人, 储备子弹


惧怕风险对你的人生来说本身就是一种很大的风险 : 试试
风险: 2年为期, 40w,  -> 20w , 没有运气, 成功不了 有上限  时间有上限  出售时间
安稳: 保底收入, 风险低 ?
控制权交给别人, 认为自己是**受害者思维**
要自由, 和控制权, -> 有不安全感
收益: 未知?  骑驴找马 ? 运气? 


近5年第一桶金的经验
我在为自己做事
tiktok 零成本 小成本

程序员思路
远离同行
信息差
签合同 -> 需求list -> 防止无意义变更
试探预算 ->   利益最大
50%, 40%, 10%


客户资源 -> 亲戚朋友, 线下找, 会员管理
尽快到市场 
积累别浪费

年轻人需要先在社会中有一席之地，需要有独立的经济基础。而这个目的，就需要你充分的利用时间，不能随意的挥霍，不能随时调转船头。看清楚，这就是广大普通的青少年应该有的社会观。可以不急功近利，可以不阿谀奉承，可以不委曲求全，但必须能独立生存。如果你像UP这样的人，有了物质基础，当然可以纵享世界的美好，可是正是她口中有“目的性”的父母，通过把时间用在出结果上，才能让UP有了后面的生活。 我年轻的时候也感觉，广袤世界无限梦想，可是我的身体在时光中会机能下降，我的父母在时光中会衰老消亡。无奈的是，我人格高尚，热爱广泛，都不能让食物和药物免费。我热爱生命，却需要为维持生命而工作，消耗生命。我自己能吃能睡，可是父母需要我的照顾，这照顾也需要物质保障。我永远也无法只奴役别人的时光，所以我自己也得积极用自己的时光，为自己生命的质量换得基础。 而亲爱的年轻人，我鼓励你们享受生命，但更希望，你们先有一席之地可以生存。尤其是没有家庭基础的人，好好利用自己的时间，在某一领域获得适当能力与成就，当你们能安居乐业的时候，也可以给子女提供像UP一样的生活选择，可以选择继续兴趣，可以选择稍后搁置，可以放弃，也可以拥有。
一件事，只有你做出来成果，它会给你正反馈，你才能感受到快乐。