---

tags:
  - cb
创建时间: 2024-11-10 22:46:52
三观: Happy
title: "[[赚钱]]"
---

> 和规划结合在一起, 和正反馈结合在一起



## 大致的赚钱方式

## 如何切入

## 结合现在实际情况

## 具体的执行

## 结合正反馈
#### 试试赚钱吧
从来没有尽力过, 试试把, 迈出第一步, 迈出第一步, 迈出第一步
试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧 , 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧, 试试吧,试试吧,试试吧,试试吧,试试吧,试试吧
有什么后果? 能有什么后果? 
怎么撕破我这伪善的面具, 我伪善的面具, 伪善的面具, 伪善的面具, 伪善的面具, 伪善的面具


迈出第一步 , 直面困难
直面心灵深处的追问, 可控的要谨慎, 不可控的要乐观


需要结合[[正反馈]]


互联网的便利, 信息的传播
不把信息传的需要的人身上怎么赚钱 ?而钱就是从人的身上赚来的
竞争力小
信息差不会消失
赚钱就是对世界认知的变现
亏钱可能是对世界认知的缺陷
还有一种是运气
抱团取暖, 进入志同道合的圈子
学习复盘他人的经验提升自己认知
利用自己学习到的技能和提升的认知结合自身发现的小的机会去尝试变现
市场反馈
创业 : 不是走投无路才干的事
无法实现价值最大化, 这个时候考虑
有市场需求的知识


解决消费者的需求来赚钱

资源者: 
时间, 
才华,天赋 -> 没有
名气: 
劳动力
我的价值: 
企业家: 整合资源, 经营
思维:  销售量(上限高低)x销售额, 考虑别人需要什么, 能不能利用别人的需求赚钱, 销售产品
看广告, 分析广告, 规模效应
执行力:  先做几个月? 边做边学

eg: 产品很火, 铺天盖地的广告
一般思维: 我要不要买? 买了有啥用? 
另一种: 产品成本多少? 怎么赚钱? 为什么传播的这么快? 

资本家: 用钱投资, 债权人, 储备子弹


惧怕风险对你的人生来说本身就是一种很大的风险 : 试试
风险: 2年为期, 40w,  -> 20w , 没有运气, 成功不了 有上限  时间有上限  出售时间
安稳: 保底收入, 风险低 ?
控制权交给别人, 认为自己是[受害者思维](名字.md#受害者思维)
要自由, 和控制权, -> 有不安全感
收益: 未知?  骑驴找马 ? 运气? 


近5年第一桶金的经验
我在为自己做事
tiktok 零成本 小成本

程序员思路
远离同行
信息差
签合同 -> 需求list -> 防止无意义变更
试探预算 ->   利益最大
50%, 40%, 10%


客户资源 -> 亲戚朋友, 线下找, 会员管理
尽快到市场 
积累别浪费

年轻人需要先在社会中有一席之地，需要有独立的经济基础。而这个目的，就需要你充分的利用时间，不能随意的挥霍，不能随时调转船头。看清楚，这就是广大普通的青少年应该有的社会观。可以不急功近利，可以不阿谀奉承，可以不委曲求全，但必须能独立生存。如果你像UP这样的人，有了物质基础，当然可以纵享世界的美好，可是正是她口中有“目的性”的父母，通过把时间用在出结果上，才能让UP有了后面的生活。 我年轻的时候也感觉，广袤世界无限梦想，可是我的身体在时光中会机能下降，我的父母在时光中会衰老消亡。无奈的是，我人格高尚，热爱广泛，都不能让食物和药物免费。我热爱生命，却需要为维持生命而工作，消耗生命。我自己能吃能睡，可是父母需要我的照顾，这照顾也需要物质保障。我永远也无法只奴役别人的时光，所以我自己也得积极用自己的时光，为自己生命的质量换得基础。 而亲爱的年轻人，我鼓励你们享受生命，但更希望，你们先有一席之地可以生存。尤其是没有家庭基础的人，好好利用自己的时间，在某一领域获得适当能力与成就，当你们能安居乐业的时候，也可以给子女提供像UP一样的生活选择，可以选择继续兴趣，可以选择稍后搁置，可以放弃，也可以拥有。
一件事，只有你做出来成果，它会给你正反馈，你才能感受到快乐。


