---
tags:
  - cb
创建时间: 2024-11-03 17:04:31
三观: Happy
title: "[[正反馈]]"
---
> [!danger] 没有持续的正反馈!!
> 
> 不可能有持续的正反馈, 完美的自律, 一蹴而就, 不允许失败

本质是一种评价权:(社会: 成绩, 财富,权力) 
自己给自己正反馈, 就是和社会争夺评价权
1. 证明社会没资格评价你(eg: 评价体系有问题)
觉得自己与社会格格不入, -> 痛苦, 不正常 

我们千万不要误把精神健康定义成预防精神病症状
症状并非我们的敌人, 相反是我们的朋友, 症状存在之处, 意味着存在冲突,
冲突的存在, 则意味着生命的力量仍在为其完整和幸福做抗争
反倒是在那些最正常的人群中,隐藏着真正无药可治的精神疾病患者, 许多人看上去正常, 这是因为
他们已经习惯了目前的生存模式, 在生命的早期, 他们就已失声, 放弃抵抗, 不愿受苦也不可能像那些精神过敏者一样发展出精神病症状

重返美丽新世界



现实世界的大多数人, 对平庸顶礼膜拜对任何事儿都没自己独特的见解, 他们对自己提出一个最低标准, 便觉得自己没什么可苛责的了, 实际上他们知识浑浑噩噩的过着得过且过的二流角色
而一小撮以社会上流名义自居的人, 大多数人实际上没有任何能力, 不过是在一个"高贵人士的小圈子" 中相互吹捧, 这个社会太过包容, 因此也有他们的容身之处, 与此同时, 社会中还存在真正的精英, 他们对在乎的事情, 都有独立的见解, 不断对自己提出更高的要求, 进而赋予某种使命, 这无关财富, 天赋和成绩, 他们不在乎结果如何, 只是将不断超越自我, 视为一种责任和义务, 对他们来说除非能够致力于一项超越的事业, 否则生活断无意义可言, 在现实生活中, 我们很少能遇到几个能够自发而欢愉地做出努力的人, 在芸芸众生中, 他们犹如鹤立鸡群, 卓尔不凡, 这些少数人精英, 唯有他们的生活才是奋发有为的, 而不是消极被动的, 这些精英身上肩负着, 为社会选择方向, 并推动社会发展的艰巨使命

大众的反叛

3. 证明你有自我评价的能力, 可以正确的行使评价权



1 -(51%*10)

志同道合的朋友-> 给别人力量-> 自己得到正反馈

成就感? 完成感? 仪式感? 进不感

不要浪费年轻时拥有的时间和精力, 
如果有意识, 有效的把时间花在兴趣爱好上, 花在朋友和家里, 或者去创业, 那应该没啥好后悔的
不记得看过的电视

* 你可以做你想做的任何事, 但不是所有事
* 优先级排序, 对有些事情说不
* 调整系统, 而不是捶打自己
* 生活以外的目标
* 个人目
每天最好能有1~2小时能做一些生活进步的事, 而不是维持生活

1、正反馈，比如成功跑步一次带来的内啡肽；
2、剔除感情，训练自己把心思放在‘我将要去做某事’而不是‘要做某事了好烦啊’，因为这会消磨你的意志力，而人的意志力是有限度的，你消磨的多了做正事的意志力就少了，你的效率，成功概率自然就小；
3、确认要自律的三观，最重要的是决心，找到自己决定自律的理由。

持续地去做某件事情，比起称之为【坚持】，我更愿称之为【积累】。【坚持】的时间跨度，是从过去横亘到现在，再延绵至未来。而【积累】的时间跨度，只涉及过去和现在。在我的三观体系中，对"未来"的思考，我是做弱化处理的。因为所有对未来的想法和假设，实际上都并不一定会发生或存在，但它们却能轻易地让我感到忧虑和恐惧，耗费我的心神。为了让自己能更轻松地活着，我会避免去思考未来，把更多的精力专注在现在。 我是一个活在现在的人，所以一件事情的时间跨度，对我来说，就只有过去和现在。未来的我有没有继续做这件事，这不重要，而且也不是现在的我可以决定的。我只要在今天，在现在，完成这件事情就可以了。而每一天的完成，效用都会逐渐积累，并反馈在当下。事实上，这是一种"放过自己"，我允许自己未来不必一直做这件事情，只要我在今天做到了，就是一次值得表扬的胜利。因此某件事情，我每完成一次，完成的是一次【积累】，而不是一次【坚持】。 然而，很多时候，要完成的这件事情，本身就是很难完成的。也就是说，可能仅是今天的这一次，我都很不情愿去做。那怎么办呢？我会调低难度，让这件事情变得不那么艰难。朋友们，我们的生活中，总是充斥着"跳出舒适圈"的口号。可是，我们活着不是为了受苦啊。我的人生，并不是一条古井无波的直线，而是一条上下起伏的曲线，我会有低落的时候，也会有亢奋的时候，而在不同状态下，我的"舒适圈"范围，也是不同的。当我设定一件事情的难度时，设定在舒适圈的上限附近就足够了，真正重要的是在每个"今天"都能完成。长期的积累后，以前觉得困难的事情也会逐渐变得轻松。为什么要跳出舒适圈呢？反而，我要一直待在舒适圈内，让舒适圈和我一同上行。


正反馈是自己赋予自己的，所谓的正，是符合自我预期的结果，既然苛求客观世界的结果符合预期是随机的、难以掌握的，那么不妨更改预期。比如坚持减肥健身，不要把体重降低作为合理预期，而是把克服惰性、咬牙坚持的总天数作为可控的主观预期。这样就实现了自己赋予自己正反馈，在坚持的道路上自给自足。现实中很多这样的运用了，各种打卡，直播学习等等
