---

tags:
  - cb
创建时间: 2025-09-13 14:09:56
三观: Happy
title: "[[1]]"
---

```
背景: 一家三代, 爷爷奶奶, 爷爷已经去世,奶奶83 下有2女2男, 一个男的最大 为长子A, 一个男的最小 B
2女 现在年纪也都在50左右, 皆成家抱孙子
最小的男子B, 20岁是犯下错误入狱20年, 现在已经出狱10多年, 后来虽有各种不快,纷争,索性还是结婚了, 磕磕绊绊在过日子
最大的男子A, 早年结婚, 育有2子, 后来离婚, 年纪大的AA,跟母亲, 年纪小的AB跟父亲-> 即托管给爷爷奶奶进行养育

男子A从30多岁, 到现在60岁, 没有再婚很多时候也不知去向, 偶尔入狱, 可能有诈骗等情形, 后面几年联系多了起来, 基本就是管父母要钱, 帮忙还债, 没有给家里拿回过什么

现在

没有尽到基本的赡养父母的责任

现在准备卖掉父母留下的院子: 
原话如下:
`我卖我的房子关她们什么事。还要她们签字。你让人做好买卖合同我签字。如需去政府部门我也可以和你去签字。你觉得的她们签。那你让她们去签。和我无关。你这意思这社
会不一样了。她们还得管管娘家兄弟的家事了, 关她们屌事。`


后有给儿子AB上他们兄弟姐妹一辈的眼药
原话如下
`
听说你今年国庆后准备在太原工作。如是你自己找的工作那我无权多说什么。但如是你叔叔找的。我觉得你应多考虑考虑。
`


排除政治正确的说法: 分析男子的A的问题, 不排除早年有过重大挫折, 但是现在60多一直这样, 是否存在自以为是, 内心弱小, 心胸狭隘, 自私自利, 喜欺骗, 不务实, 好面子, 等等问题?  是否还能改正?  
他自己又应该怎么做? , 
如果存在这样的兄弟, 应该如何对待和相处? 

```



7万2日生 




### 情感性指责

我话在这里, 你年纪也越来越大,  后面我要能挣点, 无论你是坑蒙拐骗, 还是杀人防火, 我不知道, 也管不了, 我会给你基本的生活费, 确保你饿不死, 冻不死, 

### 切入

本来是不打算回你的, 但是最近也事事不顺心, 坐在这里实在是心里憋得慌, 今晚睡不着就亏大了
说破天你也是我爸, 我是想尊重你的, 但是实在是找不到能让人尊重的理由
以下的话有点难听, 你尽量还是受着吧

```
你难听的话一点听不了, 看那心理素质差到什么程度了
60岁了还要人小心翼翼的哄着你, 维护着你一文不值的脸面吗?  你生理年龄60 , 你心理年龄有40吗?  有20吗? 
谁来哄哄我? 和二十岁一样, 怎么着错的不是你, 是全世界都错了? 让地球毁灭吧?  


看别人急得跳脚, 你看那里不咸不淡的看着, 觉得特别快乐把? 得意把?  满足你那扭曲的控制欲? 
现实没有任何控制力, 也只能控制一下自己回消息的速度了, 挺好, 快乐去吧

我和你还能咋的? 断绝父子关系? 真好笑, 还能咋? 是你觉得你狠不下这个心? 还是我狠不下这个心?  


```


反过来翻过去就是这点事, 咱家还有新鲜事吗?  未来20年还能有新鲜事吗? 家里不好, 这不好那不好,我姑姑这不好那不好, 我叔叔这不好那不好

怎么他骗我人卖缅甸去? 骗我钱? 我有吗?   我是不聪明, 不会做事, 是是非非, 我看不出来, 我体验不出来吗? 今天我睡的好不好, 吃的饱不饱我感觉不到吗? 

再说了他好不好, 对你不好就是对我不好吗? 对我不好就是对奶奶不好吗? 是非黑即白的吗?  对别人好不好我管不着, 对我咋样我啥也不说,  但是对我奶奶好, 那就是确实好, 我就认, 我奶奶是人家照顾, 是人家在费心, 那就是好

你的赡养的责任你尽了?  你想过你应该赡养吗? 你问问你自己有什么资格和脸面说人家?  就是长子就是仗着比别人年纪大吗?   你应该庆幸世界就是不公平的,     要是老天真有眼, 不应该把你雷劈死吗? 

你永远在指责别人, 永远在逃避问题, 你一点问题没有?  还是说只要你不承认错误, 就没错误? 是是非非不说就没有了?  

### 现状性指责

一天天就是搬弄是非, 左欺右骗, 道德绑架, 父母快被你绑架一辈子, 死了还要被绑架

全中国整整14亿多人, 光山西就大几千万上亿人, 那点算计, 挑拨离间的小聪明劲全用在你一母同胞4个人身上? 费这么大的劲, 不知道的以为这什么家庭呢, 家里有皇位等着继承吗?  那点本事的用武之地就在家里了? 
结果全家翻个底朝天拿不出5w块钱, 还没人家一个月工资多, 好笑吧?  
全家卖房卖地卖锅碗瓢盆, 能看见的都卖了, 能凑够20w? 30w吗?   这个社会这点钱连个好点的车都买不起, 开出去连个逼都装不了, 偷渡到西方, 不丢命的情况下, 就洗盘子一年也就拿下了

你看你这格局, 这胸怀, 你看看这结果有意思吗?真没意思,  想想就觉得真没劲
天天和狐朋狗友鬼混, 再喝点酒, 吹点牛逼了,还能干啥?   

### 失望性指责

之前我一直想着, 怎么和你沟通, 怎么理解你, 有什么苦衷, 

你也60多的人了, 我奶奶说 ,你这么大了怎么还不懂事,还不顾家, 还不明白道理,  快了,快了, 现在都她都等到老糊涂了, 能看到吗? 死前能看到吗? 她可怜吗? 也不可怜, 我要是她, 早应该和你切割清楚, 不认你这个儿子, 写好遗嘱, 死后剩下一块石头都和你没关系, 在外渺无音讯就是最好的消息, 她最大的错就是看到你无药可救, 还是狠不下心来, 放弃不下对你幻想

现在我已经有结论了 
你大半辈子都是自私自利, 推卸责任, 胡搅蛮缠过来了, 突然说悔改了要承担责任, 要反思自己, 踏踏实实, 要重新做人, 以前都过的不对, 这可能吗? 这和脱了裤子走在大街上有什么区别?  有这个魄力还止于拖到60岁?  95%的概率你就这样了, 5%改正的概率太小了, 还是放弃不切实际的幻想 她的死不是结束, 我看是后半辈子你出洋相的开始

你就是一个心胸狭隘,极度自私, 人格扭曲的反社会人格的精神病, 什么是对? 什么错? 什么是你要承担的责任? 什么是你的道德底线?  什么是你该做? 什么是你不能做的? 你想过吗?你分得清吗? 你有勇气和魄力承担吗? 你没有, 
这也是富贵病啊,  真放有钱人家, 早做精神鉴定送精神病院了,   早晚2针打的你分不清现在到底文化大革命结束没有, 一年365天待在那里, 让你服服帖帖, 也就是我们这贫困家庭,对不起你, 给你治不了这病

问就是我这辈子就这样了, 这个家烂了, 没救了, 我经历了什么你知道什么, 死猪不怕开水烫架势,  
就是会怨, 会指责,甩锅, 除了会怨, 会指责别人, 还会干啥? 
那就谁也别怪好吗? 
是啊人家能把你咋样?  你有什么价值值得人家把你咋样?   
也不想想谁有那闲心思关心你?  谁有心思关心我?  

你是这个家的受害者,  我是不是受害者? 我结婚生的孩子是不是受害者?   
怎么着我也怨呗? 怨我妈不是个东西, 怨我爸不是个东西? 然后呢?  能解决问题?   
我就躺在大街上? 有人屌我吗?  还是说我就不活了, 一刀抹了我自己? 
我觉得也有点心理扭曲, 有时候真想着一刀杀了你, 但也是怂逼一个, 有这个狠心, 对外对社会早不至于这个屌样了  

失望正是因为对你有不该有希望, 认清这一现实, 你怎么做都不难以理解了, 就是个装成正常人的疯子, 那个正常人早就死了

你一个人自己选择跳在屎坑里, 不往出爬, 还怪别人嫌他臭?  闻惯了屎味,还开始反过来说, 别人身上有不带屎味才有点臭?   
我这么烂, 我要努力把你们拉的和我一样烂 ?    


你问问你自己, 你半夜会羞愧自责的睡不着吗? 不会吧, 这很正常, 因为我们家就是没心没肺的种 

爷爷奶奶养我这么大,我都照顾不了, 我们一家子都是自私自利, 软弱无能的基因, 到我这里结束就行了


### 缓和 改正

人要别人助,  先要自助, 你自己要怎么做, 别人干涉不了, 你说我就是和老混子, 这是你自己选择
那别人唯一应该做的就是和你切割, 撇清关系, 不被你绑架 就是满分结果
你无法叫醒一个装睡的人，他也根本不想醒。


人要改变
第一步, 要承认客观错误,  
我是不对, 怎么不对, 存在什么问题,  我现在恐惧什么, 害怕什么, 

第二步: 改善心境
要放下过去, 活在过去, 那现在就是等死而已

第三步: 
做出改变, 
会说的人世界上一大把, 付出行动的有几个? 


一天天光扯那些改变不了的事有什么用?   1949年成立中国, 你天天念着能改到2025年成立吗? 
到这儿才算迈入改变的大门, 


人不要看他怎么说, 要看他怎么做, 
我就看我姑姑们月月跑, 你跑了?  你说人家?  


---



你可能会说儿子开始教育老子了, 真是荒唐
一般来不这么做的理由是
1. 是从小种下的父亲的种子
2. 是自己为数不多的道德良知
3. 对长辈基本的礼貌
4. 长辈自己有个长辈的样  


 前几次说你总觉得激动的不行, 心理不安,  说来奇怪昨天喷了半天, 一直到今天我感觉还挺舒服
 
我发现我道德拉再低一点, 父亲身份的种子已经破了,什么什么大逆不道, 真是笑话, 我能掉一根毛? 

你在我眼里只是个一无是处的老东西, 倒是觉得无所谓了, 甚至感觉不够刺激了, 
骂你和喝水一样简单, 人就是这样, 我会受到良心的谴责吗? 不会把?  不会吧? 

不对味了, 你知道把?  我现在想打你, 打你应该是又很刺激了不是吗? 

你知道吗我感觉也越来越爽了, 我甚至想笑, 我是真扭曲啊, 你觉得我和你像不像?

你知道你到死唯一的成就是什么吗? 
那就是我一辈子就是一个自私, 胆小的悲剧的小人物, 我一辈子都没改过, 始终如一
我一辈子咬着家里没送过口, 我就是死不送口, 一直坚持到死, 我就做了这一件事, 
厉害吧?你看看厉害把? 



在我看来你就1条路
承认自己确实已经是心理扭曲的疯子, 未来10年心理还想做个人, 能下决定付出行动和过去30年那个自己切割, 自己给自己割了烂肉, 有多难我支持你,我还认你这个人

你要说你就这个样, 已经彻底烂了的无能畜生寄生虫, 昨天我说跟你再不见面, 你倒是也想的美, 老人一走,你也跑了,  真是太便宜你了, 知道把, 一溜烟让你跑了? 找个地方孤独终老?  美吧?  多好的退路? 多好的晚年生活? 让你笑醒? 真的太便宜你了
我今天我想法变了, 我心理憋的慌,我要打你, 你不是要尊严要体面吗?  我应该把你栓起来你知道把, 和狗一样栓起来, 我让你那点脆弱的东西烂一地, 

家里长子?  你有什么作为? 你承担了什么责任?  你有什么价值? , 我要看着你爬在地上用嘴巴吃饭求生和一个真正的寄生虫求着吃臭饭,  我看看这样你有没有面子, 这样我才能爽, 你知道把? 想想就爽
你不是会用嘴说吗? 我还就想天天听着你骂我大逆不道, 不孝子, 看我能不能放了你, 看你能不能用嘴巴感动我,  我要让你求我, 这样我才能爽, 我才得劲


觉得我做不出来对吧? 放嘴炮对吧? 你就试试呗, 赌我还有良知, 赌我能和你讲道理, 赌我下不下的了狠心, 赌我从不敢说你到骂你是个老东西, 赌我放嘴炮不敢打你, 赌我不敢把你和狗一样栓起来, 
可以, 你就赌把
冲动之下什么做不出来? 一旦开始做了, 我也不知道我能不能回头了

给你一条难路,你不自己走, 我会让你爬着走, 谁也不要怨, 谁也不要怪 
我觉得我已经够扭曲了, 我也在做心理准备了, 话我也没有藏着掖着, 给你说的明明白白, 


你是不是应该准备给自己买一副棺材? 











5. 无效沟通, 经常是一通输出打在空气上















```dataviewjs
dv.taskList(dv.current().file.tasks.where(t => t.text.includes("")))
```

