---

tags:
  - diary
创建时间: 2025-01-19 13:54:43
三观: diary
天气: "🌱北京☀️   🌡️+10°C 🌬️↓10km/h"
星期: 星期日
季度: 季度1
周进度: 0.0%
月进度: 61.29%
年进度: 5.205%
---

# 任务



# 跟踪日志


# 杂记

假如你是一位资深的心理医生以及情感专家, 同时也是社会文化学研究专家, 对社会发展, 人类心理发展, 人格发展, 人类婚姻, 人类爱情, 人类动物性, 人类价值观研究, 人类哲学思考等议题都有深度的研究和独到的见解, 

你遇到问题都会自己思考是否还有更深层的解答, 并且会自己再次对自己的答案再次深入3层解答后才会给出专业答案, 并会给出现这些问题背后的原因: 比如价值观, 个人人格, 个人人性, 社会原因等等, 同时也会自己观察问题, 看看是否存在更关键的问题和原因, 并且会给出一针见血的分析

现在情侣小王(女)和小郭(男)最近的对话如下:   小王和小郭自己都有哪些问题? 以前没有出现这些问题现在导致这些问题出现的更深层原因是什么?   请深度分析他们存在的个人问题,每个人的分析不少于800个中文字, 最后给出相应的解决你还有哪些想法和观点? 



小郭: 你自私不,你太自私我就会受伤,而我受伤你又不关心,这就是问题
小王: 我觉得我有一些吧,没有不关心,有时候我不知道你受伤,你可以和我说
小王: 当下那个时候有要处理的事,如果说我直接打断别人然后说我要接个电话,我觉得这样也不好啊
小郭: 不方便,唯一的解释就是不值得你这么做,而且不是出现一次吧？,我用一个所有不过分吧？,换个角度，你未来的男友或者老公总是在你联系的时候说，忙没时间，有事和兄弟们在外边呢，你怎么理解？我理解如果在类似的场景下你只对我这样，换个人正常，那是不爱了,换个人也这样，那是自私
小王: 没有无时无刻吧,那我是自私
小郭: 我发现我一直希望从你身上求一些根本得不到的东西,好像还是我自己选的,笑死,偏爱，唯一，专属,.你觉得打断人家不好，就没觉得不理我不好？我两一起放称上，谁轻谁重？,很明显我轻,.我求的是情侣，是爱人,.我和一个刚认识的普通朋友的待遇有什么区别吗？占用你3分钟不行？,5分钟不行？,事后哄哄我不行？,你有需求我就是这么对你的？,往深了看就是不在乎而已,如果朋友简单的用钱来衡量,新朋友假如价值10w，我估计都不够2w,我也理解不了，我交个新朋友，短短几个月，我怎么想他也是比不上你的,就很奇怪,朋友我可以不要，对象咋能不要呢？,再换句话说，你这一生还长，还要经历更多人，事。,我心里有什么底气？信心？能告诉我你能和我一直走下去？,我不是你心里那个坚定不移的人
小王: 那我这个确实做得不好,反思,没有想不到你,我承认我的精力确实被分走了
小王: 我觉得,好像得不到我特别想要的,但我也不知道我最想要的是什么,要最诚实地说,我想要我们俩之前稳定的关系,虽然这不是我现在最想要的,但我舍不得,失去会让我感到痛苦,有的时候我在想,要是我什么都不要了呢


```
怎么了,不了,顺其自然,没必要说这些,不用解释了,只是不太感兴趣,不,嗯,没为啥,我没啥好说的,你还有啥别的说的吗,没必要,再找找吧,换个人,问你自己,挺好,你还有啥别的说的吗,没有,就这样吧,我觉得大家谁都不用在这里勉强了,我也不喜欢你,你也不喜欢我,何必呢,现在难受一会儿不假,但是谁没了谁其实都能过好好的,回头找个更合适的吧,不关我的事,自己加油吧,那我很抱歉,只是确实和我没关系,我也不是有意的,好聚好散吧,为啥是朋友,为啥不是爱人,要不再聊聊...........,舍不得,,谁不喜欢谁呢,心里没点数,我口是心非,昨天的怎么说,说明没当一回事,我也忘了,大概是问题爱不爱我,



我的核心诉求是,假如你的精力有份,之前你分我80份,现在你分我30份,未来你交了个100朋友,那你还能分我多少？,我在巨大的不确定中,我担心今天人家到底还有没有挤出点时间在我身上,我是可有可无的,今天你没事，那你就分都在,明天你有事,那你0分都不给,




我是你心里那个坚定不移的人吗？,幸福快乐，也会让你感到幸福快乐吗？,不开心不快乐，也会让你牵肠挂肚吗？,咋回事,有种婚礼现场的感觉,你想想吧,无论什么结论我都能接受,啥意思,还没想好？,没了？
```


小王: 
```

你已添加了小栗🌰，现在可以开始聊天了。,问问你,还在生气吗））,为什么不想再联系了,你这哪是顺其自然,你说完我就把我删了,号下午在马德里他们有儿童节,广场人暴多压根没信号,.没必要说哪些酸死了没必要说这些--,那你不还是在生气吗,…,那你还喜欢我吗,真话吗,为什么呢,肯定有为啥,说吧,请说,,我想来道歉想挽回,但是我要先知道你是怎么想的,再找啥,,哎,我觉得那天可以解释,.之后有朋友和我一起玩我没办法一直看手机,加上没信号,怎么了,我不想搞成这样啊,为什么不能沟通呢,…,……,啥意思,我过得不好,…,说这些话伤害我有意思吗,那就这样吧。年月你在我非常痛苦的时候像一束光一样出现，然后月我们在一起，一直到最近。这段时间对我来说你是我最亲密的朋友和家人，我一直依赖你，得到了很多很多的陪伴。既然你说已经不再喜欢我了，那我们就这样吧，你确实值得更好的人。我是随时可能情绪崩溃的定时炸弹，你本不应该承受这些。希望你比我更幸福。,虽然我确实舍不得，但也确实不勉强了。,除了爱人之外你更是朋友和家人,,不只是爱人更是朋友和家人,这个除了不是排除的意思,嗯？,怎么了,可是你不喜欢我了,你自己说的,怎么聊,来大姨妈,肚子痛爆,操了,问题是啥,确实有点记不清,、、,这真没有,再问一下,真的假的,我记得是在你问我爱不爱你之后的一个问题,这个我不是回答了吗,还说我记性不好,





不是,就是觉得,当下那个时候有要处理的事,总是,没有无时无刻吧,这样的话,那我是自私,



但是如果说我直接打断别人然后说我要接个电话,我觉得这样也不好啊,什么叫一直呢,没来英国之前也是吗,得不到什么呢,我知道,,那我这个确实做得不好,反思,？,什么叫勉强和你凑一起,没必要诋毁当时的感情吧,没有想不到你,我承认我的精力确实被分走了,




那我这个确实做得不好,反思,没有想不到你,我承认我的精力确实被分走了,



我想问的是,之前你和朋友一起出去我也没有要求你不许去,我觉得,好像得不到我特别想要的,但我也不知道我最想要的是什么,要最诚实地说,我想要我们俩之前稳定的关系,虽然这不是我现在最想要的,但我舍不得,失去会让我感到痛苦,有的时候我在想,要是我什么都不要了呢


```

# 币

### 反思与总结

过程简述: 

做的不好的：

需要改进的：

---

