---

tags:
  - diary
创建时间: 2025-01-18 15:03:40
三观: diary
天气: "🌱北京☀️   🌡️+9°C 🌬️↑4km/h"
星期: 星期六
季度: 季度1
周进度: 85.7%
月进度: 58.06%
年进度: 4.932%
---

# 任务



# 跟踪日志


# 杂记



1. 我在亿达三年, 怎么没想着亿达给我激励一下?, 表扬一下兢兢业业?  **(是不是该计划一下? 没有公司关怀)**
3. 我这个涨薪是不是靠我自己在项目组努力应得的? **(和你们没关系)**
4. 这个涨薪, 升级, 你们出什么力了吗?  你们举荐的我? 不是吧?  **(没有资格拿)**
5. 我在这儿干了也有3年了吧, 你们一个月从我这儿那走3000有吧?  3000x12x3 10w有了吧? 没有? 你敢发单子给我看看?  你我都心知肚明   **(已经有利润了, 还不少)**
6. 我和你要3500不多吧? 我说句难听的, 我和你要4000, 5000, 你们还有利润**( 不要太贪心)**
7. 最近主动被动字节走的亿达人也有几个了吧,  你们的意思是我也走?  现在一年最少也有3-4w的利润也不要了是吧? **(现在的利润可以了, 不要贪心)**
8. 你意思我走个离职? 重新面试一下字节? 说句难听的, 不是必过也差不了多少,   (**现在一年的利润不要了, 白给别的外包公司? )**
9. 我知道你也有你的难处, 毕竟是各司其职对吧, 咱两掉个位置, 我也要这么干, 但是差不多就行了, 保住现在的利润**(我理解你, 但是差不多就行了)**
10. 这样吧? 按这个结论, 回头我送你3000**(利益诱惑)**


供应商出现严重履约问题（如擅自分包、分包管理不当给公司造成损失、交付质量事故等）时，应在出现问题的业务线停止与该供应商的合作。情节严重的，视情况判断，必要时可扩大禁止合作范围。

创造双赢结果的可能性。


强调自己的工作成果、市场价值和对 A 公司的重要性。
向 B 公司展示自己的工作成果和对 A 公司的贡献, 强调自己的技能和经验的稀缺性
明确表达自己对A公司工作的贡献和价值。提供具体的业绩数据或成功案例，证明您是不可或缺的员工。


如果我得不到合理的薪资调整，可能会影响我的工作积极性，进而影响我对 A 公司的贡献，对整个项目的进展和 A 公司的业务也可能会产生一定的负面影响。(怀疑亿达的能力, 影响合作关系)
这可能会给 B 公司带来一定的人员替换成本，也会影响 B 公司与 A 公司的合作关系。




---


现在有A公司(甲方), B公司(乙方, 中介公司)和个人persionA(普通员工)
1. A公司找到B公司希望给A公司提供工作人员(persionA)去A公司工作, A公司支付一个薪水包, 给B公司, 由B公司从薪水包抽取利润以后, 薪水包剩下的部分作为薪水支付给persionA
2. A公司这么做的原因是为了避免和员工有劳务纠纷的成本, 以及可以提供更低的福利, 降低A公司的用人成本
3. 一年后A公司评估persionA工作表现可以, 给persionA支付了一个更大的薪水包给B公司
4. B公司收到新的薪水包以后, 从更大的薪水包里拿去更多的利润后, 只给persionA 涨薪一点点

在以上场景中, 加入你是persionA, 你应该如何在从和B公司谈判中拿到更多本该属于自己的利益? 给出具体例子










---


# 币

### 反思与总结

过程简述: 

做的不好的：

需要改进的：

---

