

1 就目前的形式看未来二十年，没背景没后台的新青年们，润出去深造专业或者学门手艺才是终极目标。
2 除了北上广深，考公是上不了岸的，土地财政已经玩崩了，退潮之后都是裸泳。
3 不要买房，有钱就花。
4 现在是严重产能过剩的时代，制造业未来会被自动化取代，甚至中高层的脑力决策工作也会逐渐被 AI 取代，多把精力放在兴趣爱好上可能也是出路，玩物在生产力低下的年代是丧志，在生产力过剩的时期是得志。
5 以前在国内被打成洪水猛兽被各种砍的电子游戏行业，未来将会是最好的维稳工具，将会被大力扶持。

毕业之后最好选择去大城市闯荡。**小城市靠关系，大城市靠能力。**

人的精力有限，年轻的时候应该多想办法搞钱。

 **任何关系都要循序渐进**，不要一上来就把自己交代的干干净净，这不是真诚，而是傻。

**不要被不好意思耽误了人生**。
你所能提供价值的大小。


认真解决 100 个问题，认真做 100 件事情，认真学 1 个技能，人生大多数的问题都能解

太过于追求收入，而忽略了被动收入的开发，这是一个非常愚昧的行为。


**你的改变，无关他人，是为了让自己变得更好，为了成就自己而努力。**


时间管理、项目运营、思维导图、口才演讲、基础财务知识、短视频制作，其实很多人连基本的账目都不会算，你花时间学习这些跟钱有关的知识越多，你掏血汗钱做生意，赔本概率就越低。

想要改变自己，首先要明确要往什么方向去努力，在此之前明白自己的性格，身体素质，情绪状态，喜欢或者不喜欢什么样的人和事，何时感到孤独，何时心情愉悦，何时斗志昂扬………了解自己便能更好地和自己和解，和这个世界和解，改变自己就变得事半功倍，同时过程中不会人云亦云，中途不会对自己的想法和做法产生不必要的怀疑和内耗。

不要有不切实际的幻想，[存量时代](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=603691581&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%AD%98%E9%87%8F%E6%97%B6%E4%BB%A3&zhida_source=entity)留给普通人的机会不多了，普通人很难出头，不要轻易冒险，搏一把，幻想一夜翻身。

所以，丢掉幻想，踏踏实实做好眼下的事情啊，做个好人，经营好自己的家庭，做一个好丈夫、好妻子、好父亲、好母亲、好儿子、好女儿，拼了命的把家庭搞好，照顾好家人，虽没有能力为社会做多大的贡献，但却成就了人生中最伟大的事业。

多关注自己内心的感受，

### 具有“时间复利效应”的事情，然后长期的做下去。

；学着感恩，感激自己所拥有的东西，就能赢来更多的幸运和奖赏。
**身边谁优秀，拜谁为师。**


看到了宿命论的未来，所以看不到可能性的未来。

因为你看到了未来，所以你看不到未来

服务业

羞耻感 -> 希望自己完美 -> 自我憎恨 -> 完全否定


1. 我是失败者, 我很卑劣, 但我至少知道鄙视自己, 接受自己的真面目, 预先否定-> 搞砸-> 不用承担失望

无意识的
**压抑与否认**
 逃避痛苦时让某些事物远离自己的意识
 否认感受, 否认事实
**置换**
出气筒, 摆脱痛苦
**反向形成**
反差
**分裂**
**投射**
把痛苦的情绪整出去
**控制**? 
隐匿的控制
依赖的控制: 
**思考**
合理化: 为自己的某种情绪, 动机或者行为辩解
理智化: 

# 第一性原理
无法证伪, 归 0, 解构, 重构
思考方式
经验: 归纳法, 未来和过去一样可以证伪, 求存不求真
推理: 演绎法,  保真?  逻辑正确? 
系统之外的大前提
每个系统, 都存在基本的命题或假设, 不能违背或者删除
跨学科学习
根本问题? 
比较思维, 系统之内


## 结合AI学习

我感觉现在学习单点知识和概念是非常快的，甚至可以不用ai，去知乎和论坛逛个几圈，通识概念就吸收完毕了，做个笔记天天复习就行了，

关键是系统性的知识，ai没办法在一次回答里告诉你所有系统边界内的知识，同时你问题的角度也会限制ai这个手电筒照射到的地方，很难用他的回答去拼凑成我想要的宫殿，

现在ai对于学习的帮助我感觉只有这些方面，
1.让ai给我确定学习框架（明确范围：20%的时间可以掌握80%的知识的框架，它会尽量压缩），一股脑全给了我学不完，
2.ai的深度推理能力帮我们生成知识应用沙盘，情景题模拟实践 ，很强，代替老师。
3.ai增强的费曼学习：把笔记或者输出丢给ai，让他帮你检测模糊表述，逻辑漏洞，知识断点。
4.迁移训练，利用ai跨领域知识库的特点，让他从其他领域加个视角说明我学习的内容，帮助我们理解更清楚更记得住 
5.理解不是问题，关键是记不住，把笔记导成markdown格式丢给ai，让ai生成动态复习日历，和知识卡片、昨日学习要点之类的利用睡眠记忆的机制睡觉前快速浏览。



作为一个什么现状什么都不懂的普通人类, 我现在对经济学感兴趣我经常听到一些名词如美联储, 降息, 债券, 失业率, 通货膨胀, 我希望搞清楚他们之间的概念
希望能通过分析公开的数据, 可以判断美联储下一步的动作(降息or加息, 大幅度,还是小幅度, 言论是鹰,还是鸽 ) 包括这样做的影响可能是什么样的
后期达到一看到这些相关名词的变化, 就能大概知道发生了什么, 未来的走向可能是什么样的
请告诉我现在需要怎么做才能达到这个目的? 我应该学习什么东西?  哪些好的学习材料? (最好是：短时间可以掌握最核心的知识的内容or框架(40%))



老师, 师傅
目的: 想要达到什么, 想要什么能力 动机非常重要

->希望

我对经济学感兴趣, 听到一些名词美联储, 降息, 债券, 失业率, 通货膨胀, 我希望搞清楚他们之间的概念 我想达到什么样的状态, 什么样的能力 推荐我该学习什么东西

推荐学习材料 (好的学习材料)

互动, 我给他分析, 一步步的推理, 问逻辑是否严谨, 还有哪些东西没有考虑到 
有商有量 是需要有反馈的学习不会枯燥
