---

tags:
  - cb
创建时间: 2025-02-15 22:50:25
三观: Happy
title: "[[基本信息]]"
---





```dataviewjs
dv.taskList(dv.current().file.tasks.where(t => t.text.includes("")))
```



中国的函授本科毕业生
专业为:计算机科学与技术
涉及课程为: 计算机网络, 软件工程, 数据结构, 数据库原理, C语音程序设计 






### 基本要求

> [!note] 基本要求
> 　　1、题目：应简洁、明确、有概括性，字数不宜超过20个字。
> 　　2、摘要：要有高度的概括力，语言精练、明确，中文摘要约100—200字;
> 　　3、关键词：从论文标题或正文中挑选3～5个最能表达主要内容的词作为关键词。
> 　　4、目录：写出目录，标明页码。
> 　　5、正文：
> 　　毕业论文正文：包括前言、本论、结论三个部分。
> 　　前言(引言)是论文的开头部分，主要说明论文写作的目的、现实意义、对所研究问题的认识，并提出论文的中心论点等。前言要写得简明扼要，篇幅不要太长。
> 　　本论是毕业论文的主体，包括研究内容与方法、实验材料、实验结果与分析(讨论)等。在本部分要运用各方面的研究方法和实验结果，分析问题，论证观点，尽量反映出自己的科研能力和学术水平。
> 　　结论是毕业论文的收尾部分，是围绕本论所作的结束语。其基本的要点就是总结全文，加深题意。
> 　　6、谢辞：简述自己通过做毕业论文的体会，并应对指导教师和协助完成论文的有关人员表示谢意。
> 　　7、参考文献：在毕业论文末尾要列出在论文中参考过的专著、论文及其他资料，所列参考文献应按文中参考或引证的先后顺序排列。
> 　　8、注释：在论文写作过程中，有些问题需要在正文之外加以阐述和说明。
> 　　9、附录：对于一些不宜放在正文中，但有参考价值的内容，可编入附录中。



1、正文字数8000字以上
2、申请学位学生,论文需知网查重20%以下,格式检测万分之5以下
3、申请学位学生需提交论文word版、PDF版、相关表格、学位申请表、查重报告、格式检测报告

天津师范大学申请学位学生务必要进行格式检测
网址:https://vpcs.fanyu.com/personal/tjnusxjx


### 论文格式要求


5. A4纸, 封面统一
6. 封面和题目: 使用学校统一的式样制作。题目要对论文（设计）的内容有高度的概括性，简明、易读，字数应在20以内。
7. 论文题目黑体三号，居中书写题目，中英文内容摘要和关键词黑体四号，不加粗

#### 中文摘要
8. 用黑体四号，段前段后0.5行，单倍行距；
9. 应简要说明毕业论文（设计）所研究的内容、目的、实验方法、主要成果和特色，一般为150－300字。英文摘要的词汇和语法必须准确。关键词：一般3－5个。
10. (天津师范大学, 继续教育学院) 此内容与“摘要”空一行，“摘要”与“关键词”空一行。“摘要”二字，中间空2格，黑体四号字，单倍行距；摘要主体部分用宋体小四号字，单倍行距；
11. “关键词”三字用黑体四号，单倍行距；关键词主体部分用宋体小四号字，单倍行距，用逗号隔开。

#### 英文摘要：
12. 题目用Times New Roman黑体三号，单倍行距，段前段后0行；
13. “Abstract”和“Keywords”用Times New Roman新罗马Times New Roman12号，单倍行距，段前段后0行；
14. 英文摘要包括论文题目、作者姓名、单位（全称）以及关键词。内容翻译要准确，并且放在中文摘要的后面。


#### 目录
15. 目录全部宋体加粗小四号
16. 目录按照层次标题从大到小的顺序写法，应为“一、”“（一）”“1.”“（1）”“①”或者“1”“1.1”“1.1.1”……
17. “目录”二字，中间空2格，全部宋体加粗小四号，段前段后0.5行，单倍行距。
18. 主体部分用宋体小四号，段前段后0行，单倍行距。

#### 正文
19. 正文要符合一般学术论文的写作规范，一般不少于8000字。
20. 论文应文字流畅，语言准确，层次清晰，论点清楚，论据准确，论证完整、严密，有独立的观点和见解，**应具备学术性、科学性和一定的创新性。**
21. 毕业论文内容要实事求是，尊重知识产权，凡引用他人的观点、统计数据或计算公式的要有出处（引注），计算的数据要求真实、客观、准确。
22. 前言(引言)是论文的开头部分，主要说明论文写作的目的、现实意义、对所研究问题的认识，并提出论文的中心论点等。前言要写得简明扼要，篇幅不要太长。
23. 本论是毕业论文的主体，包括研究内容与方法、实验材料、实验结果与分析(讨论)等。在本部分要运用各方面的研究方法和实验结果，分析问题，论证观点，尽量反映出自己的科研能力和学术水平。
24. 结论是毕业论文的收尾部分，是围绕本论所作的结束语。其基本的要点就是总结全文，加深题意。
25. 层次标题是文章的组织结构，用来标示行文顺序和各段落内容上下衔接以及层次结构中相对完整的程度，使人掌握论文的概要和各部分的相对重要性。层次标题一般以不超过3级为准。
	1. 层次标题一律左顶格，编号后空1个字距，再接排标题名称。
	2. 1级标题后的排文应另起行；2级以下标题后的排文，可另起行，也可以标题后空1个字距接排文。标题中尽可能不用或少用点号，标题末不用点号。
	3. 1级标题黑体加粗四号字空1个字符，段前0.5行，段后0.5行，单倍行距
	4. 2级标题黑体小四号自字空1个字符，单倍行距
	5. 3级标题黑体小四号自字空1个字符，单倍行距

#### 正文内容
26. 正文另行起，宋体小四号字，首行缩进2个字符，单倍行距。

#### 注释
27. 采用本学科学术规范，提倡实用脚注，论文所有引用的中外文资料都要注明出处。中外文注释要注明所用资料的原文版作者、书名、出版商、出版年月、页码。


#### 参考文献
28. 参考文献按在正文中出现的先后次序列表于文后；文后以“参考文献：”（左顶格）或“参考文献”（居中）作为标识；参考文献的序号左顶格，并用数字加方括号表示，如[1]、[2]、…，以与正文中的指示序号格式一致。参照ISO690及ISO690-2，每一参考文献条目的最后均以“.”结束。对文献的作者不超过三位时全部列出；超过三位时只列前三位，后面加“等”字或英文三位作者后面加“et al”；国人和外国人一律采用姓前名后著录法，外国人名字部分可缩写并省略中间“·”号。各类参考文献条目的编排格式及示例如下：
29. 专著、论文集、学位论文、报告
	1. [序号]主要责任者.文献题名[文献类型标识].出版地：出版者，出版年.起止页码(任选).（中译本前要加国别）
		1. [1] [英]M奥康诺尔著，王耀先译．科技书刊的编译工作[M].北京：人民教育出版社，1982.56－57.
		2. [2] 辛希孟.信息技术与信息服务国际研讨会论文集：A集[C].北京：中国社会科学出版社，1994.
		3. [3] 张筑生.微分半动力系统的不变集[D].北京：北京大学数学系数学研究所，1983.
		4. [4] 冯西桥.核反应堆压力管道与压力容器的LBB分析[R].北京：清华大学核能技术设计研究院，1997.
30. 期刊文章
	1. [序号]主要责任者.文献题名[J].刊名，年，卷(期)：起止页码.
		1. [5] 何龄修.读顾城《南明史》[J].中国史研究，1998，(3)：167-173.
		2. [6] 金显贺，王昌长，王忠东，等.一种用于在线检测局部放电的数字滤波技术[J].清华大学学报(自然科学版)，1993，33(4)：62-67.
31. 论文集中的析出文献
	1. [序号]析出文献主要责任者.析出文献题名[A].原文献主要责任者(任选).原文献题名[C].出版地：出版者，出版年.析出文献起止页码.
		1. [7] 钟文发.非线性规划在可燃毒物配置中的应用[A].赵玮.运筹学的理论与应用——中国运筹学会第五届大会论文集[C].西安：西安电子科技大学出版社，1996.468-471.
32.  报纸文章
	1. [序号]主要责任者.文献题名[N].报纸名，出版日期(版次).
		1. [8] 谢希德.创造学习的新思路[N].人民日报，1998-12-25(10).
33. 国际、国家标准
	1. [序号]标准编号，标准名称[S].
		1. [9] GB/T16159-1996，汉语拼音正词法基本规则[S].
34.  专利
	1. [序号]专利所有者.专利题名[P].专利国别：专利号，出版日期.
		1. [10] 姜锡洲.一种温热外敷药制备方案[P].中国专利：881056073，1989-07-26.
35. 电子文献
	1. [序号]主要责任者.电子文献题名[电子文献及载体类型标识].电子文献的出处或可获得地址，发表或更新日期/引用日期(任选).
		1. [11] 王明亮.关于中国学术期刊标准化数据库系统工程的进展[EB/OL]. http://www.cajcd.edu.cn/pub/wml.txt/980810-2.html,1998-08-16/1998-10-04.
		2. [12] 万锦坤.中国大学学报论文文摘(1983-1993).英文版[DB/CD].北京:中国大百科全书出版社，1996.
36. 各种未定义类型的文献
	1. [序号]主要责任者.文献题名[Z].出版地：出版者，出版年.
（参考文献与注释的区别：参考文献是作者写作论著时所参考的文献书目，一般集中列表于文末；注释是对论著正文中某一特定内容的进一步解释或补充说明，一般排印在该页底脚。参考文献序号用方括号标注，而注释用数字加圆圈标注，如①、②…）。

#### 打印格式
37.  页面设置和行间距
毕业论文（设计）一律用打印机打印。使用A4规格的纸张，边距规定如下：左边距2.75cm，右边距及上下边距2.5cm，页眉页脚1.5cm，页号打在页下方中间，装订线在左侧，编辑存盘时采用普通视图。格式中段落选单倍行距。
38. 字体及字号
	1. 论文题目（居中）​黑体三号
	2. 作者姓名、单位（居中）​宋体五号
	3. “摘要、关键词”字样​黑体四号
	4. 摘要正文​宋体小四号
	5. 关键词​宋体小四号
	6. 英文“摘要、关键词”字样​新罗马Times New Roman12号
	7. 英文“摘要、关键词”正文​新罗马Times New Roman12号
	8. ②目录​全部宋体加粗小四号
	9. ③论文正文​
	10. 第一层次的题序和标题​黑体加粗，四号
	11. 第二层次的题序和标题​黑体加粗小四号
	12. 第三层次的题序和标题​黑体小四号字体
	13. 第四层次正文​宋体小四，英文用新罗马12号
	14. ④“参考文献”字样​黑体加粗，小四号
	15. 参考文献内容​宋体五号
	16. “致谢”字样黑体加粗居中，小四号字空1个字符，单倍行距：字数介于500⁓800字。致谢内容宋体小四号字，首行缩进2个字符，段前段后0行，单倍行距
	17. 页码​页面底端，宋体、小五、居中，页码从正文开始设置

#### 其它事项
39. 毕业论文（设计）结束后，学生要向学院提交毕业论文（设计）软盘。
40. 毕业论文（设计）页面要清楚整洁，符合学校统一要求，装订后在答辩前提供给答辩委员会。
41. 学生答辩后各学院要将有关资料和论文按照封面、中英文内容摘要及关键词、目录、正文、注释、参考文献、开题报告、中期检查表、指导教师评语、答辩记录表的顺序统一装订成册，存入学院成人教育教学档案。






